# Java代码审计之SQL注入漏洞分析
## 1.概述
SQL注入攻击的本质，是程序把用户输入的数据当做代码执行。这里有两个关键条件，第一是用户能够控制输入；第二是用户输入的数据被拼接到要执行的代码中从而被执行。sql注入漏洞则是程序将用户输入数据拼接到了sql语句中，从而攻击者即可构造、改变sql语义从而进行攻击。

## 2.JDBC的SQL注入
JDBC（Java Data Base Connectivity,java数据库连接）是一种用于执行SQL语句的Java API，可以为多种关系数据库提供统一访问。

### 2.1 经典漏洞代码
直接使用 JDBC 的场景，如果代码中存在拼接 SQL 语句，那么很有可能会产生注入，如下代码所示：

    String sql = "SELECT * FROM users WHERE name ='"+ name + "'";
    Statement stmt = connection.createStatement();
    ResultSet rs = stmt.executeQuery(sql);

### 2.2 PreparedStatement实现防注入
安全的写法是使用 参数化查询 (parameterized queries)，即SQL语句中使用参数绑定(? 占位符)和PreparedStatement，如下代码所示：

    String sql = "SELECT * FROM users WHERE name= ? ";
    PreparedStatement ps = connection.prepareStatement(sql);
    ps.setString(1, name);
还有一些情况，比如 order by、column name，不能使用参数绑定，此时需要手工过滤，如通常order by的字段名是有限的，因此可以使用白名单的方式来限制参数值。

这里需要注意的是，使用了 PreparedStatement 并不意味着不会产生注入，如果在使用 PreparedStatement 之前，存在拼接 sql 语句，那么仍然会导致注入，如下代码所示：

    String sql = "SELECT * FROM users WHERE name ='"+ name + "'";
    PreparedStatement ps = connection.prepareStatement(sql);

PreparedStatement在传入sql后和执行语句前，给参数赋值。避免了因普通的拼接sql字符串语句所带来的安全问题，而且准备sql和执行sql是在两个语句里面完成的，比如单引号会加转义。但是上面的代码将准备sql和执行sql同时执行，造成注入。

## 3.Mybatis框架的SQL注入
MyBatis 是一款优秀的持久层框架，它支持定制化 SQL、存储过程以及高级映射。MyBatis 避免了几乎所有的 JDBC 代码和手动设置参数以及获取结果集。在 MyBatis 中，使用 XML 文件 或 Annotation 来进行配置和映射，将 interfaces 和 Java POJOs (Plain Old Java Objects) 映射到 database records

**XML实现SQL查询**

Mapper Interface

    @Mapper
    public interface UserMapper {
    User getById(int id);
    }

XML 配置文件

    <select id="getById" resultType="org.example.User">
    	SELECT * FROM user WHERE id = #{id}
    </select>

**Annotation实现SQL查询**

    @Mapper
    public interface UserMapper {
    @Select("SELECT * FROM user WHERE id= #{id}")
    User getById(@Param("id") int id);
    }


与使用 JDBC 不同的是，MyBatis 使用 #{ } 和 ${ } 来进行参数值替换。使用 #{ } 语法时，MyBatis 会自动生成PreparedStatement，使用参数绑定 (?) 的方式来设置值。

而使用 ${ } 语法时，MyBatis会直接注入原始字符串，即相当于拼接字符串，因而会导致 SQL注入，如下代码所示：

    <select id="getByName" resultType="org.example.User">
    	SELECT * FROM user WHERE name = '${name}' limit 1
    </select>


Mybatis框架下易产生SQL注入漏洞的情况主要分为以下三种：

- 模糊查询like

对数据进行模糊查询，如果考虑安全编码规范问题，对应的SQL语句如下：

    Select * from news where title like '%#{title}%'，

但由于这样写程序会报错，将SQL查询语句修改如下：

    Select * from news where title like '%${title}%'，

在这种情况下我们发现程序不再报错，但是此时产生了SQL语句拼接问题，如果java代码层面没有对用户输入的内容做处理势必会产生SQL注入漏洞。

- in查询

当输入1001,1002,1003…100N时，考虑安全编码规范问题，其对应的SQL语句如下：

    Select * from news where id in (#{id})，

但由于这样写程序会报错，将SQL查询语句修改如下：

    Select * from news where id in (${id})，

修改SQL语句之后，程序停止报错，但是却引入了SQL语句拼接的问题，如果没有对用户输入的内容做过滤，势必会产生SQL注入漏洞。

- order by查询

当进行排序的时，考虑安全编码规范问题，其对应的SQL语句如下：

    Select * from news where title ='XXX' order by #{time} asc，

由于time不是用户输入的参数，无法使用预编译。将SQL查询语句修改如下：

    Select * from news where title ='XXX' order by ${time} asc，

修改之后，程序通过预编译，但是产生了SQL语句拼接问题，极有可能引发SQL注入漏洞。


## 4.Hibernate框架的SQL注入

JPA全称Java Persistence API.JPA通过JDK 5.0注解或XML描述对象－关系表的映射关系，并将运行期的实体对象持久化到数据库中。是ORM规范，Hibernate是JPA的具体实现。

**HQL实现SQL查询**

    Query<User> query = session.createQuery("from User where name = '" + name + "'", User.class);
    User user = query.getSingleResult();

User为类名，和原生SQL类似，直接拼接会导致注入

**Native实现SQL查询**

    String sql = "select * from user where name = '" + name + "'";
    Query query = session.createNativeQuery(sql);

直接拼接会导致注入

**JPA实现SQL查询**

    List results = entityManager.createNativeQuery("Select * from Books where author = " + author).getResultList();

直接拼接会导致注入


## 5.修复建议

### 5.1 Like语句


1）采用预编译机制，避免了SQL语句拼接的问题，从根源上防止了SQL注入漏洞的产生

    select * from news where tile like concat('%',#{title}, '%')，

2）使用 bind 标签来构造新参数，然后再使用 #{}

Mapper 接口方法:

    List<User> getUserListLike(@Param("name") String name);
XML配置文件
    
    <select id="getUserListLike" resultType="org.example.User">
    <bind name="pattern" value="'%' + name + '%'" />
    	SELECT * FROM user 
    	WHERE name LIKE #{pattern}
    </select>


### 5.2 IN语句

1）使用Mybatis自带循环指令解决SQL语句动态拼接的问题

    select * from news where id in <foreach collection="ids" item="item" open="("separator="," close=")">#{item} </foreach>

2）Mapper 接口方法

    List<User> getUserListIn(@Param("nameList") List<String> nameList);

xml 配置文件

    <select id="selectUserIn" resultType="com.example.User">
      SELECT * FROM user WHERE name in
      <foreach item="name" collection="nameList" open="(" separator="," close=")">
    	#{name}
      </foreach>
    </select>


### 5.3 Order by语句

1）代码层使用白名单的方式，限制order by允许的值

2）Mapper 接口方法

    List<User> getUserListSortBy(@Param("sortBy") String sortBy);
xml 配置文件

    <select id="getUserListSortBy" resultType="org.example.User">
      SELECT * FROM user 
      <if test="sortBy == 'name' or sortBy == 'email'">
    	order by ${sortBy}
      </if>
    </select>

### 5.4 HQL
1）位置参数

    Query<User> query = session.createQuery("from User where name = ?", User.class);
    query.setParameter(0, name);

2）命名参数

    Query<User> query = session.createQuery("from User where name = :name", User.class);
    query.setParameter("name", name);


### 5.5 Native
使用参数绑定来设置参数值
    
    String sql = "select * from user where name = :name";
    Query query = session.createNativeQuery(sql);
    query.setParameter("name", name);

### 5.6 JPA
1）位置参数


    Query jpqlQuery = entityManager.createQuery("Select order from Orders order where order.id = ?1");
    List results = jpqlQuery.setParameter(1, "123-ADB-567-QTWYTFDL").getResultList();

2）命名参数

    Query jpqlQuery = entityManager.createQuery("Select emp from Employees emp where emp.incentive > :incentive");
    List results = jpqlQuery.setParameter("incentive", new Long(10000)).getResultList();


## 6.参考链接

- https://software-security.sans.org/developer-how-to/fix-sql-injection-in-java-persistence-api-jpa
- https://stackoverflow.com/questions/32996751/mysql-order-by-alphabetical-order-not-working/32996866#32996866
- https://software-security.sans.org/developer-how-to/fix-sql-injection-in-java-using-prepared-callable-statement